[The Heir]
[Episod 41]
Tauke Luo,
saya minta awak tinggal di sini
kerana nak berbincang dengan awak
tentang hal awak dan Zhen.
Zhen
nampak macam pendiam,
tapi di depan saya dan maknya,
dia tak dapat sembunyikan apa-apa.
Kami berdua pun boleh perasan,
dalam tiga tahun ini,
budak ini
tak pernah lupakan awak walau sesaat pun.
Tapi,
oleh sebab dia yang menyara keluarga ini,
dia tak berani
melangkah ke depan dengan mudah.
Kalau awak pun
tak boleh lupakan dia,
apa kata awak melangkah ke depan dulu?
Baik tak?
Tuan Jinshui.
Tiga tahun ini, saya tak pernah
lupakan Li Zhen walau sesaat pun.
Tapi,
saya
tak berani ada apa-apa niat
terhadap dia sekarang.
Tuan Jinshui.
Tiga tahun lepas,
saya dapat tahu kebenaran
bahawa ayah saya
yang menyusahkan keluarga Li,
Bengkel Dakwat Li
dan juga tuan.
Hari ini, saya
tak berani mohon kemaafan tuan.
Saya cuma harap tuan
sudi terima tunduk hormat daripada saya.
Tauke Luo,
bangunlah cepat.
Berapa umur awak ketika itu?
Awak budak yang sebaya macam Zhen saja.
Tak kira sebesar mana pun
dosa keluarga Luo,
awak tak patut tanggung dosa itu.
Terima kasih, Tuan Jinshui.
Tapi,
nasib mempermainkan manusia.
Mungkin inilah takdir saya.
Nasib mempermainkan manusia.
Biar saya pergi panggil Li Zhen balik.
Balik sini!
Sekarang
ialah peringkat penting
bagi Dakwat Liuhe.
Kalau awak beritahu dia
dan hatinya jadi resah,
maka dakwat ini
masih dapat dibuatkah?
Penyakit saya
dah tak dapat disembuhkan lagi.
Pada masa ini,
keadaan saya sekarang
tak boleh diberitahu kepada sesiapa pun.
Kita berdua saja
yang boleh tahu hal ini.
Baiklah.
Tuan Jinshui.
Saya mempercayai awak.
[Bengkel Dakwat Li]
Zhen,
Dakwat Liuhe ini,
biar datuk
buat bersama awak.
Datuk.
Acik.
Awak dah fikir masak-masak?
Awak pernah memaku gigi untuk bersumpah
di depan Panji Hitam Moyang.
Kalau awak terlibat
dalam pembuatan dakwat sekarang,
itu bermakna
awak memungkiri sumpah sendiri, kan?
Tuan Jiru,
saya taasub membuat dakwat
seumur hidup ini.
Pada hayat ini,
kalau saya bertuah untuk melihat
kejayaan pembuatan Dakwat Liuhe,
apa masalahnya kalau saya mungkiri sumpah?
Dah bertahun-tahun
saya ajar Zhen buat dakwat,
tapi saya tak pernah buat dakwat
bersama dia.
Zhen.
Hari ini, mari kita
yang selaku datuk dan cucu
bergabung tenaga.
Baiklah,
saya akan dengar cakap datuk.
Campurkan dakwat!
Wenqian.
Tuang jelaga.
Baiklah.
Tuan Jinshui...
Datuk.
Kuatkan api.
Baiklah.
Pencampuran kedua.
Wenqian,
tuang jelaga.
Tambah gelatin lagi.
Pencampuran ketiga.
Wenqian,
tambah jelaga lagi.
Baiklah.
Masukkan serbuk jed dan kesturi!
Wenqian,
tambah borneol.
Pencampuran keempat!
Wenqian,
tambah jelaga.
Tuan Jinshui, biar saya yang buat.
Datuk,
apa kata datuk berehat sekejap?
Serahkan saja kerja ini kepada kami.
Tuan duduklah.
Mari.
Datuk.
Bagi pencampuran keempat ini,
kenapa dakwat dan gelatin tak bercampur?
Kalau ia betul-betul semudah ini,
masakan tiada orang pernah mencubanya?
Buang saja hasil di dalam kuali ini.
Sediakan
bahan dan gelatin semula.
Mari kita buat semula.
Baiklah.
Buat semula!
[Bengkel Pembuatan Dakwat]
Pencampuran keempat!
Tambah jelaga.
Ini dah pencampuran keempat.
Pencampuran keempat.
Teruskan.
Mari.
Tambah bahan.
Baiklah.
Pencampuran kelima!
Bagus, mari!
Tambah jelaga!
Pencampuran kelima.
Mari.
Pusing.
Tambah bahan!
Mari tambah bahan.
Wenqian.
Awak berehatlah sekejap,
biar saya yang buat saja.
- Pencampuran keenam!
Ayuh!
Pencampuran keenam!
Tambah jelaga!
Mari.
Tambahlah.
Teruskan!
Kuat sikit!
Keserasian langit!
Keserasian bumi!
Keserasian manusia!
Keserasian kemahiran.
Keserasian kemahiran!
Keserasian jalan.
Keserasian jalan!
Kacau lagi.
Ayuh!
Zhen.
Kita pasti boleh!
Kacau lagi!
Lagi!
Zhen.
Pak acik!
Tuan Jinshui!
- Datuk!
- Tuan Jinshui!
- Acik!
- Datuk!
Tuan Jinshui!
Datuk!
Cepat.
Jom pergi.
Minumlah seteguk lagi.
Terkejut saya tadi.
Datuk,
biar saya hantar datuk balik dulu.
Dakwat memang penting,
tapi kesihatan datuk pun penting.
Kami ada di sini,
datuk jangan risau.
Maaf kerana buat semua orang terkejut.
Saya tak apa-apa.
Para pak cik,
semua keluarlah dulu.
Serahkan saja kepada kami.
Betul.
Baiklah, mari kita pergi dulu.
Jangan risau.
Berehatlah dengan tenang.
Zhen,
datuk akan sembuh lepas berehat sekejap.
Awak ketua pembuat Dakwat Liuhe,
tak boleh tinggalkan sini sesuka hati.
Pergilah.
Tuan Jinshui,
macam inilah.
Biar saya temani tuan di sini.
Tak perlu pedulikan saya.
Kamu pergilah.
Gou Er,
tolong jaga datuk saya.
Baiklah.
Pergilah.
Jom.
Teruskan!
Baiklah!
Tuan Jinshui.
Tuan baringlah sekejap,
baik tak?
Mari.
Mari, Tuan Jinshui.
Tuan berehatlah dengan baik.
Panggil saja saya pada bila-bila masa.
Saya ada di luar pintu.
[Li Jinshui pada zaman remaja]
Abang tam,
apa maksud "menempa pedang dengan darah"?
Ini hanyalah khabar angin
yang tercatat dalam buku.
Pada pandangan abang tam,
menggunakan darah sebagai pemangkin
melambangkan keazaman
untuk menghasilkan dakwat yang bermutu.
Cuba awak fikir.
[Li Jintai semasa muda]
Dengan keazaman untuk mengorbankan nyawa,
ada apa yang tak dapat dicapai?
Tapi,
memandangkan ia dicatat dalam buku,
pasti ada sebabnya.
Apabila saya dewasa nanti,
[Wang Rujun semasa muda]
saya pasti akan mencuba
semua kisah aneh dan luar biasa
yang tercatat dalam buku ini.
Mungkin
saya boleh hasilkan
dakwat terbaik di dunia
untuk Bengkel Dakwat Li.
Bagus kata-kata adik acik.
Pada masa akan datang,
Bengkel Dakwat Li kena bergantung
kepada awaklah.
Adik acik.
Kak tam,
abang tam.
[Li Jintai pada pertengahan umur]
Adik acik,
ini bukan salah awak.
Serahkan saja urusan yang selebihnya
kepada generasi akan datang.
Mereka pasti akan menempa jalan sendiri.
Adik acik,
ikutlah abang tam.
Abang tam.
Menempa pedang dengan darah.
Beri saya sedikit masa.
Menggunakan darah sebagai pemangkin.
Berilah saya sedikit masa.
Tolonglah
beri saya sedikit masa.
Gunakan darah sebagai pemangkin?
Zhen,
berehatlah dulu,
barulah kita bincang lagi nanti, baik tak?
- Tuan Jinshui.
Datuk.
Pak acik!
Buat apa ini?
- Tuan Jinshui!
Datuk!
Datuk buat apa ini?
Semua jangan sentuh saya!
Datuk!
Datuk buat apa ini?
Pada zaman dulu,
Gan Jiang dan isterinya, Mo Ye
menggunakan darah sebagai pemangkin
dan mengorbankan diri
untuk menempa pedang.
Semua itu legenda purba,
tak boleh dipercayai.
Darah manusia boleh membeku.
Mungkin ia boleh
cuba digunakan dalam pembuatan dakwat.
Dakwat macam ini,
saya lebih rela tak nak!
Sepanjang hidup datuk,
datuk tak percaya pada hantu dan dewa,
hanya percaya kepada diri sendiri.
Kalau datuk tak dapat lihat Dakwat Liuhe,
macam mana datuk nak berdepan
dengan abang dan kak tam?
Zhen,
datuk mesti cuba.
Gunakan darah sebagai pemangkin
untuk mencapai jiwa dakwat.
Pencampuran keenam!
Campurkan dakwat!
- Tuan Jinshui!
Mari, cepat.
Berehatlah.
Keserasian langit!
- Keserasian langit!
Keserasian bumi!
- Keserasian bumi!
Keserasian manusia!
- Keserasian manusia!
Keserasian kemahiran!
- Keserasian kemahiran!
Keserasian jalan!
- Keserasian jalan!
Keserasian hati!
- Keserasian hati!
Keserasian langit!
- Keserasian langit!
Keserasian bumi!
- Keserasian bumi!
Keserasian manusia!
- Keserasian manusia!
Dakwat Liuhe...
Dakwat berjaya dihasilkan!
Dah berjaya.
Tuan Jinshui.
Dakwat Liuhe.
Dah berjaya.
- Tuan Jinshui!
Datuk.
- Pak acik!
- Tuan Jinshui!
- Datuk!
Tabib!
Cepat panggil tabib!
Cepat!
Datuk, jangan takutkan saya.
Datuk!
Datuk kata,
dia nak pergi ke balai leluhur.
Datuk,
Dakwat Liuhe dah dihasilkan.
Zhen.
Datuk nak berdua dengan awak sekejap.
Baiklah.
Semua keluarlah dulu.
Tolong datuk
persembahkan colok.
Baiklah.
Para nenek moyang,
abang uda,
abang tam
dan kak tam.
Saya
dan Zhen
dah bawa balik dakwat ini.
Datuk.
Roh datuk uda, datuk tam
dan nenek tam di syurga
pasti akan nampak.
Datuk jangan risau.
Zhen,
jangan menangis.
Saya takkan menangis.
Zhen
bijak,
rajin belajar
dan berjimat cermat.
Tapi selama ini, datuk
tak pernah puji awak betul-betul.
Sebaliknya, datuk selalu memarahi awak.
Malah demi keluarga Li,
datuk selalu menentang awak.
Zhen, awak dah terkilan.
Tak adalah, datuk.
Saya tahu
datuk buat semua ini demi kebaikan saya.
Saya faham.
Sebenarnya,
datuk selalu nak beritahu awak hal ini.
Zhen
sentiasa yang terbaik,
tak pernah mengecewakan datuk
dan sentiasa menjadi kebanggaan datuk.
Datuk...
Cuma tak sanggup berpisah dengan awak.
Datuk!
Hantar Tuan Jinshui!
Dakwat Liuhe dah dihasilkan!
- Dakwat Liuhe dah dihasilkan!
- Hantar Tuan Jinshui!
Angkat keranda!
Semasa saya masih kecil,
cabang kelapan dibuang daripada keluarga,
ayah saya meninggal dunia pada usia muda.
Hanya datuk yang bersusah payah
menyara keluarga ini
dan membesarkan saya.
Kemudian, saya mula membuat dakwat.
Datuk bukan saja golongan yang lebih tua,
malahan guru yang tegas.
Tanpa datuk,
manalah saya dapat hidup sampai sekarang?
Manalah saya dapat
memiliki kebolehan macam sekarang?
Sepanjang hidup datuk,
membuat dakwat ialah impian datuk.
Datuk ialah
Ketua Lima Jaguh Pembuat Dakwat.
Apabila kes dakwat ufti berlaku,
datuk meninggalkan Bengkel Dakwat Li
dengan teguh.
Kemudian, datuk bersumpah
dengan memaku gigi sendiri
bahawa datuk takkan terlibat
dalam pembuatan dakwat lagi.
Sehingga hari ini,
datuk mencurahkan segala usaha
demi keluarga, negara
dan seluruh bidang dakwat Huizhou
sehingga akhir hayat.
Sepanjang hidup datuk,
datuk tetap teguh memelihara
jiwa dan maruah sebagai pembuat dakwat.
Hari ini,
di hadapan papan roh datuk,
saya yang selaku cucu bersumpah.
Saya berharap dapat
ikut jejak datuk sepanjang hidup
untuk membangunkan semula
perniagaan keluarga
dan memasyhurkan Dakwat Li
serta Dakwat Huizhou.
Angkut keranda!
- Hantar Tuan Jinshui!
Gantung potret.
Masukkan papan roh ke dalam balai leluhur!
[Papan Roh Mendiang Li Jinshui]
Melukis dengan dakwat persembahan!
Tuan puteri,
Dakwat Liuhe daripada keluarga Li
dan Dakwat Sihe daripada keluarga Heitian,
kedua-duanya dakwat bertahap tertinggi.
Melukis dengan dakwat persembahan!
Dakwat Liuhe daripada keluarga Li
[Dakwat Sihe] [Persatuan Kesusasteraan]
[Dakwat Liuhe]
dan Dakwat Sihe daripada keluarga Heitian
masih dakwat bertahap tertinggi!
Dah empat pusingan mereka bertanding,
tapi masih belum ada pemenangnya.
Kali ini,
kemungkinan untuk menang tinggi tak?
Saya saksikan penghasilan Dakwat Liuhe
oleh Tuan Jinshui dan Zhen.
Ini dakwat yang dihasilkan
oleh semua orang dengan sedaya upaya.
Saya percaya dakwat ini takkan kalah.
Tuan puteri,
tuan-tuan
dan pembuat Dakwat Liuhe
daripada keluarga Li.
Teknik pembuatan dakwat keluarga Heitian
berasal dari Dinasti Tang Selatan.
Tujuan saya datang ke sini
adalah untuk belajar
daripada bidang dakwat Huizhou negara Ming
yang sangat terkenal.
Tak sangka
selepas empat pusingan pertandingan,
masih tiada pemenangnya.
Ini menunjukkan mutu dakwat kami
setanding dengan Dakwat Huizhou.
Negara kamu ada pepatah lama.
Orang yang datang kemudian
mengatasi yang terdahulu.
Rasanya inilah maksudnya, kan?
Kedua-dua tetamu harap bertenang.
Di negara Ming, ada satu lagi pepatah.
Keputusan hanya akan diketahui
pada saat terakhir.
Pertandingan dakwat ini belum berakhir,
mana boleh buat
kesimpulan lebih awal?
Kita dah bertanding dalam empat pusingan.
Dakwat Liuhe kamu yang hebat itu
masih tak dapat kalahkan Dakwat Sihe kami.
Tuan puteri,
tentang mana yang lebih baik
dan mana yang kurang baik,
rasanya
tak perlu bertanding lagi.
Betul cakap Li Zhen tadi.
Sebelum saat terakhir tiba,
mana dapat menilai siapa yang lebih bagus?
Kalau begitu, mohon tuan puteri
cadangkan satu cara
untuk menentukan siapa lebih bagus.
Awak beri beta masalah yang susah.
Tuan puteri,
patik
ada satu cara.
Patik pernah dengar
bahawa dakwat yang dihasilkan oleh
nenek moyang Dakwat Li, Li Tinggui,
sekeras jed dan tak mudah rosak.
Ada seorang pegawai tinggi
pernah terjatuhkan seketul dakwat
buatan Tinggui ke dalam kolam.
Ia hanya dikeluarkan secara tak sengaja
pada setahun kemudian.
Barulah semua orang sedar
bahawa dakwat yang direndamkan
di dalam air selama setahun itu
masih kukuh dan berkilat seperti baharu.
Memandangkan Dakwat Sihe kami
dan Dakwat Liuhe daripada keluarga Li
kedua-duanya berasal daripada Dakwat Li,
berani tak keluarga Li bersaing
dengan kami
dalam pertandingan rendamkan dakwat?
Li Zhen,
berani tak awak sahut cabaran ini?
Tuan puteri,
keluarga Li
sudi bersaing dengan keluarga Heitian
dalam pertandingan rendamkan dakwat.
Kalau Bengkel Dakwat Li kalah,
awak tahu tak apa kesudahannya?
Dakwat yang dihasilkan oleh Tuan Jinshui,
Ketua Lima Jaguh Pembuat Dakwat
dengan gadaikan nyawa
pasti takkan kalah.
Keluarga pembuat dakwat
dari negara kuat memanglah hebat.
Sikap yang mengagumkan.
Dalam beberapa pertandingan kita
sebelum ini,
semuanya berakhir dengan keputusan seri.
Kalau begitu, mohon tuan puteri
tambahkan satu ganjaran
dalam pertandingan ini.
Jika keluarga Heitian menang,
mohon tuan puteri laporkan hal ini
kepada Maharaja Negara Ming
untuk memperkenankan keluarga Heitian
membuka kedai di Pelabuhan Bulan,
Zhangzhou, negara Ming.
Ini demi memenuhi hasrat keluarga Heitian
untuk belajar dan bertukar ilmu
dengan bidang dakwat negara Ming.
Perkara seremeh ini pun
tuan puteri tak berani perkenankan?
Tuan puteri,
ganjaran boleh dimohon
oleh kedua-dua belah pihak.
Memandangkan keluarga Heitian
mohon ganjaran daripada pihak negara Ming,
jika Bengkel Dakwat Li menang,
pihak negara Ming juga patut minta
ganjaran daripada keluarga Heitian.
Betul juga kata awak.
Beta dengar pedang keluarga Heitian
berasal daripada pedang Dinasti Tang
di negara kami.
Seni pembuatan pedang Dinasti Tang
dah lama hilang di negara Ming,
tapi ia dah diwarisi selama ratusan tahun
dalam keluarga Heitian
dan menjadi salah satu harta yang
paling dihargai oleh keluarga Heitian.
Kalau begitu,
dalam pertandingan dakwat kali ini,
jika keluarga Li menang,
beta akan minta
seni penempaan pedang keluarga Heitian
daripada kedua-dua tetamu sebagai ganjaran
demi memenuhi semangat pembelajaran
dan pertukaran ilmu antara kita.
Apa pendapat kedua-dua tetamu?
Ini...
Kenapa?
Perkara ini remeh saja,
takkan kedua-dua tetamu tak berani setuju?
Baiklah, ikut saja perintah tuan puteri.
Bagus.
Sampaikan perintah beta.
Mulakan pertandingan rendamkan dakwat.